                               Mini-projet : Conception de circuits numériques
                                                      2 Ing- ISEOC

Modélisation VHDL et implémentation d'un processeur RISC
                                   16 bits

Objectif :

Le but de ce projet est de mettre en application de maintes notions théoriques vues en cours :
architecture avancée des processeurs, modélisation VHDL, implémentation sur FPGA.

Nous allons modéliser un processeur RISC 16 bits. Pour ce faire, nous allons le décrire intégralement
en VHDL, puis nous l'implanterons sur un FPGA (Field-Programmable Gate Array), un circuit
intégré complètement programmable capable d'implémenter n'importe quel circuit modélisé en HDL.

1. Processeur RISC 16 bits

Le processeur considéré est à une adresse et compte 64 registres de 16 bits. Il dispose donc d'un
accumulateur Acc correspondant au registre R0, ainsi que d'un compteur ordinal (PC, pour program
counter) correspondant à R63. On a aussi un compteur ordinal de retour, dans lequel est stocké
l'adresse de retour après un appel de fonction ; il est noté RPC et fixé à R62.

Nom du registre  numéro
accumulateur     R0
PC               R63
RPC              R62

1.1 Mot d'instruction

Le mot d'instruction est découpé de la manière suivante :

    ­ bits 15 à 12, cond : prédicat conditionnant l'exécution de l'instruction en fonction des bits
         de statut ( Tableau 2)

    ­ bits 11 à 8, op : opcode de l'instruction ;
    ­ bit 7, updt : drapeau déterminant si les bits de statut doivent être mis à jour par cette

         instruction;
    ­ bit 6, imm : drapeau déterminant si le champ suivant correspond à un numéro de registre ou à

         un immédiat ;
    ­ bits 5 à 0, val : numéro de registre rX si imm est à 0, ou valeur immédiate X si imm est à 1.

1.2 Jeu d'instructions
Le jeu d'instructions est très simple, puisqu'il n'y a que 16 instructions possibles décrites dans le
tableau-ci-dessous.

                                                        Page 1
                                Mini-projet : Conception de circuits numériques
                                                       2 Ing- ISEOC

                                           Tableau 1 : Jeux d'instructions

Syntaxe:
         · <mnémonique>{<cond>}{S} Operand

Exemple:
      Instruction arithmétique et logique :
         a. adressage registre :
                   ANDT r1 ( AND True )  Toujours accumulateur = accumulateur and r1 et ne pas
                   mettre à jours les bits de flag
         b. adressage immédiat :
                   SUBF 0x23 ( SUB False) :  Jamais accumulateur = accumulateur - 0x23, cette
                   instruction ne sera jamais exécuter par le processeur après décodage.
      Instruction de transfert :
            MTAP r3 (Move to accumulateur if Positif)  si Z=0 et N=0 alors accumulateur = r3
            MTAN 0xAC (Move to accumulateur if Negatif )  si N=1 alors accumulateur = 0X00AC

1.3 Statut et conditions
On se donne les 4 drapeaux de statut suivants :

    ­ Z, Zero : 1 si le résultat d'une opération est nul, et 0 sinon ;
    ­ N, Negative : 1 si le résultat est strictement négatif, et 0 sinon ;

                                                        Page 2
                                Mini-projet : Conception de circuits numériques
                                                       2 Ing- ISEOC

    ­ C, Carry : 1 s'il y a dépassement de capacité sur 16 bits, et 0 sinon. Pour les instructions de
         décalage vers la gauche ou vers la droite le bit carry prend 1 si au moins un bit éjecté de la
         donnée décalée est égal à 1.

    ­ V, oVerflow : 1 s'il y a dépassement de capacité sur 15 bits (dépassement signé), et 0 sinon.
              o Pour l'addition : il y a un overflow si on additionne 2 nombres positifs et le résultat
                   est négatif ou si on additionne 2 nombres négatifs et on obtient un résultat négatif.
              o Pour la soustraction A- B : il y a un overflow lorsque les 2 opérandes sont de signes
                   opposés et que le signe du résultat est différent du signe de A.
              o Pour les instructions de décalage vers la gauche : il y a un overflow lorsqu'on décale
                   un nombre Positif et le résultat est négatif ou l'inverse.

    - Les instructions logiques ne mettent à jours que les bits N et Z
    - Pour les instructions de décalage, le bit de flag C est utilisé pour stocker le dernier bit décalé ;

         il y a un overflow pour les instructions de décalage si l'opérande après décalage change de
         signe

1.4 Conditions

L'exécution de toutes instructions est conditionnelle, en effet une instruction n'est exécutée que si la
condition est vérifiée. En général une condition est rajoutée au mnémonique de l'instruction.

Les prédicats conditionnant l'exécution des instructions sont alors codés de la manière suivante :

                                       Tableau 2 : Conditions d'exécution

Exemple
      si la condition est 0010, l'instruction ADDZ ne s'exécute que si le bit Z = status(3)=1
      si la condition est 0100, l'instruction ANDP ne s'exécute que si le bit Z=0 et le bit N=0
      si la condition est 0001, l'instruction MTAT s'exécute toujours

1.5 Cycle d'exécution

Toutes les instructions prennent 5 cycles processeur pour s'exécuter selon la FSM suivante :

fetech1  fetech2  decode  exec  store

                  Page 3
                                Mini-projet : Conception de circuits numériques
                                                       2 Ing- ISEOC

    ­ fetch1: la valeur de PC est mise sur le bus d'adresse vers la mémoire.
    ­ fetch2: le mot d'instruction lu en mémoire est stocké dans le registre d'instruction.
    ­ decode: les valeurs des opérandes de l'instruction sont stockées dans les registres op1 et op2.
    ­ exec:

              o L'UAL calcule le résultat de l'opération ;
              o L'accès mémoire (en lecture ou en écriture) est aussi initié ;
              o Le PC est incrémenté puis stocké dans PC (toute les instructions) ou dans RPC (si

                   CAL)
    ­ store: le résultat de l'ALU ou de la lecture en mémoire est mémorisé dans le registre adéquat.

         Pour l'instruction CAL, écriture dans PC

                                  FIG. 1 ­ Architecture générale du processeur.

2. Réalisation

Pour réaliser ce processeur, vous allez utiliser Modelsim.

                                                        Page 4
                                Mini-projet : Conception de circuits numériques
                                                       2 Ing- ISEOC

1.Créer un projet nommé processeur et y rajouter des fichiers.vhd pour décrire les différents
composants de ce processeur. Commencer par décrire :

    ­ les registres (instruction, statut et banc de registres),
    ­ l'ALU,
    ­ l'unité de contrôle,
    ­ l'architecture globale du processeur sur laquelle viendront se greffer les composants

         précédents.
Un dossier vous est fournit servant d'ébauche de modèles VHDL ainsi que des test benchs pour
valider vos composants. Il faut donc déterminer la description comportementale au niveau RTL
(Register Transfer Level) écrite en langage VHDL de votre composant. Simuler et vérifier son bon
fonctionnement en utilisant l'outil ModelSim.

2.1 Registre de statut
Même topologie que pour le registre d'instruction, mis à part que celui-ci ne fait que 4 bits. Les
drapeaux de statut arrivent de l'ALU par le port i, puis sont stockées dans le registre lorsque le signal
de clock enable ce est à 1.

2.2 Banc de registres
Le banc de registre contient donc 64 registres de 16 bits. Tous ces registres sont accessibles grâce au
port rx_num. Ainsi, le contenu du registre sélectionné par rx_num se retrouve sur rx_out grâce à un
multiplexeur.
L'accumulateur étant r0 et le PC étant r63, ces deux registres proposent aussi directement leur contenu
en sortie sur les ports acc_out et pc_out respectivement --> la lecture est alors asynchrone
Enfin, l'écriture dans le banc de registre s'effectue par le port din. Le registre dans lequel cette valeur
sera stockée est indiqué par les différents signaux de clock enable :

    ­ acc_e s'il s'agit de l'accumulateur,
    ­ pc_ce s'il s'agit du PC,
    ­ rpc_ce s'il s'agit du RPC (r62),
    ­ et rx_ce s'il s'agit du registre sélectionné par rx_num (nécessite donc un démultiplexeur).

Remarque : Lors d'un reset, le PC doit être réinitialisé à 0x00,

2.3 Unité arithmétique et logique
Vous pouvez ici aussi vous répartir les tâches entre les différentes opérations si vous le souhaitez, mais
une approche unifiée pour minimiser la logique serait préférable.
Il faut donc que votre ALU réalise les opérations suivantes :

    ­ AND, OR, XOR et NOT bit à bit : vous pouvez utiliser pour cela les versions vectorielles des
         instructions and, or, xor et not.

    ­ Addition et soustraction : de même, pour vous simplifier la vie, utilisez les opérateurs + et -.
         Attention aux dépassements de capacité !

    ­ Décalages arithmétiques à gauche et à droite :
    ­ Encore une fois, attention aux dépassements de capacité !
    ­ Recopies (pour les instructions comme MTA ou MTR) : notez que les déplacements de

         registre à registre passent par l'ALU pour pouvoir mettre les drapeaux de statut à jour.
Pensez aussi à mettre correctement à jour les drapeaux de statut en fonction de la valeur du résultat.

                                                        Page 5
                                Mini-projet : Conception de circuits numériques
                                                       2 Ing- ISEOC

2.4 Unité de contrôle
L'unité de contrôle est composée d'un automate FSM qui enchaîne de manière cyclique les états
fetch1, fetch2, decode, exec et store.

fetech1  fetech2  decode  exec  store

En fonction de l'état courant stocké dans le registre state_r ainsi que d'autres paramètres
tels que l'instruction ou le statut, cette unité doit générer les signaux de commande appropriés pour
contrôler les écritures dans les registres (*_ce) ou en mémoire (ram_we) ainsi que les multiplexeurs
(sel_*). Ces signaux de commandes sont:

      instr_ce,
      acc_ce,
      pc_ce,
      rpc_ce ,
      rx_ce ,
      ram_we ,
      sel_ram_addr,
      sel_op1,
      sel_rf_din
1. Décrire tout d'abord la machine d'états (FSM) de l'unité de commande en précisant pour chaque état
les valeurs des sorties (la µinstruction à envoyer au chemin de données)
2. Procéder à sa description en VHDL niveau RTL (voir le chapitre 2).

2.5 Architecture globale du processeur
Il s'agit ici de relier tous les composants (registres, ALU, contrôle) entre eux, en insérant
multiplexeurs et registres correctement contrôlés aux endroits nécessaires. Il suffit en gros de suivre le
schéma global du processeur donné précédemment.
un fichier .vhd sert alors de décrire l'architecture globale d'une façon structurelle en instanciant tous
les composants déjà décrit.

2.6 Synthèse et implémentation sur FPGA :

Après validation du processeur entier avec toutes ses unités, procédez à la synthèse du code VHDL, le
placement puis le routage en ciblant le FPGA Spartan 3E comme matériel d'implémentation.

    - Etudiez la fréquence maximale de fonctionnement de notre processeur pour la cible hardware
         choisie

    - Etudiez le nombre de porte logique, de Slices, de CLB nécessaire à l'implémentation de ce
         processeur.

                                                        Page 6
Mini-projet : Conception de circuits numériques
                      2 Ing- ISEOC

                       Page 7
